# 如何成为一个架构师

原文：https://blog.csdn.net/weberhuangxingbo/article/details/91385771



​        本人从这些问答中，抽取觉得正确的记录下来。



### 一. 架构师的日常职责

​        总体而言，架构师负责软件领域的顶层设计。架构师需要根据公司的发展，规划企业未来若干年的架构，指定**可落地**的架构方案，解决技术难题，做技术选型和攻关，落地具体的架构。

​        优秀的架构师既能做架构方案，也能写具体的架构代码。

### 二. 架构师与开发工程师的区别

* **工作重点不同**：

  ​        架构师重点在于前期的架构规划，需要制定可落地的架构方案，结合公司的业务场景、团队的技术水平等因素做技术选型，解决技术难题等等；而开发工程师重点在于具体的落地，特别的，开发工程师的工作重点落地具体的功能。

* **能力要求不同**：

  ​        架构师要求比较高，要有架构的广度、深度，需要掌握一系列的架构技术栈，要求有架构实战经验，要有很强的系统分析、系统架构、系统设计的能力。开发工程师主要是要熟悉基本的技术栈，熟悉相关业务，快速落地产品的相关功能。

### 三. 如何走上架构之路

​        首先要有架构思维，对分布式、高并发、高性能、高可用、可扩展、松耦合、高内聚、可复用、系统边界、安全等方面有深刻的理解。

​        技术面要广，熟悉架构技术栈，比如：熟悉微服务、缓存、分布式消息中间件、分布式任务中间件、数据架构技术栈、分布式监控中间件、网关中间件、分布式配置中心等等，并不是所有的技术栈要非常精通，但是重要的技术，一定要掌握非常深。

​        掌握好 UML，提升个人系统分析、系统架构、系统设计、画业务架构图、技术架构图、写架构方案等方面的能力。

​        从架构思维、架构技术栈、架构职责等角度写一份架构师的简历，重点突出个人掌握的架构技术栈，重点突出项目的架构亮点、难点。

### 四. 业务架构师与基础架构师的区别

​        对于 Java 程序员来说，架构师分为业务架构师、基础架构师两大类。从高级开发转成业务架构师，难度小，出成绩快。业务架构师和基础架构师有 70% 的能力重叠，就是都要求有架构能力；剩下的 30% 的不同，则是业务架构师要求熟练掌握业务，制订架构方案，架构落地，而基础架构师则是 100% 的要求纯技术。

​        短期而言，基础架构师更风光，但是，业务架构师要求更好的综合能力，要有更好的沟通能力、架构规划、架构落地能力、甚至是管理能力。

### 五. UML 对系统架构的重要性

​        UML 是架构基本功，但又容易被开发工程师忽视。架构师要有很强的系统分析、系统架构、系统设计能力，还要有很强的表达能力。通过掌握 UML，可以提高这些能力。

​        **业务架构师**通过 UML（个人：就业务架构师来说，ArchiMate更好）可以抽象出业务平台的核心用例，可以把复杂的业务流程以分析模型表达清楚，高阶设计阶段，利用包图、组件图、部署图，把设计、部署表达清楚。

​        **基础架构师**设计中间件，可以画 UML 协作图、活动图等表达技术功能的流程，设计阶段，可以画包图，表达各个包的功能，然后多人可以一起开发，做具体的架构落地。

### 六. 如何走上架构之路

1. **首先需要有架构思维**。对分布式、高并发、高可用、高性能、可扩展、松耦合、高内聚、可复用、系统边界、安全等方面有深刻的理解
2. **技术面要广，熟悉架构技术栈**。比如：熟悉微服务、缓存、分布式消息中间件、分布式任务中间件、数据层中间件、分布式监控中间件、网关中间件、分布式配置中心等等，并不是所有的技术栈都要精通，但重要的技术，一定要掌握得非常深
3. **注重架构技术实践**。这是开发工程师不具备的。要与其他架构师多交流，多落地相关的技术实践，集中火力多实战成长会很快。
4. **掌握好UML（ArchiMate）**。提升个人系统分析、系统架构、系统设计、画业务架构图、技术架构图、写架构方案等方面的能力

