# RFM模型设计

***本文原创***

*Jaly Shen*



## RFM模型介绍

​        根据美国**数据库营销**研究所Arthur Hughes的研究，客户数据库中有3个神奇的要素，这3个要素构成了数据分析最好的指标：

* 最近一次消费 (Recency)

* 消费频率 (Frequency)

* 消费金额 (Monetary)

### Recency (R)

#### 定义

​        最近一次消费，意指上一次购买的时间，例如：顾客上一次是几时来店里？上一次根据哪本邮购目录购买东西？什么时候买的车？或在你的超市买早餐最近的一次是什么时候？等等这些。

​        理论上，上一次消费时间**越近**的顾客应该**是比较好的**顾客，对提供即时的商品或是服务也最有可能会有反应。营销人员若想业绩有所成长，只能靠偷取竞争对手的市场占有率，而如果要密切地注意消费者的购买行为，那么最近的一次消费就是营销人员第一个要利用的工具。历史显示，如果能让消费者购买，他们就会持续购买。*这也就是为什么，0至3个月的顾客收到营销人员的沟通信息多于3至6个月的顾客*。

#### 描述

​        消费的过程是持续变动的。在顾客距上一次购买时间满一个月之后，在数据库里就成为消费为两个月的客户。反之，同一天，消费为3个月前的客户作了其下一次的购买，他就成为消费为一天前的顾客，也就有可能在很短的期间内就收到新的折价信息。

#### 功能

​        消费的功能不仅在于提供的促销信息而已，营销人员的消费报告可以监督事业的健全度。优秀的营销人员会定期查看消费分析，以掌握趋势。月报告如果显示上一次购买很近的客户，(消费为1个月)人数如增加，则表示该公司是个稳健成长的公司；反之，如上一次消费为一个月的客户越来越少，则是该公司迈向不健全之路的征兆。

#### 重要指标

​        消费报告是维系顾客的一个重要指标。买过你的商品、服务或是曾经光顾你商店的消费者，是最有可能再向你购买东西的顾客。再则，要吸引一个几个月前才上门的顾客购买，比吸引一个一年多以前来过的顾客要容易得多。营销人员如接受这种强有力的营销哲学——与顾客建立长期的关系而不仅是卖东西，会让顾客持续保持往来，并赢得他们的忠诚度。

### Frequency (F)

#### 定义

​        消费频率是顾客在**限定的期间内**所购买的次数。可以说*最常购买的顾客，也是满意度最高的顾客*。如果相信品牌及商店忠诚度的话，最常购买的消费者，忠诚度也就最高。增加顾客购买的次数意味着从竞争对手处偷取市场占有率，由别人的手中赚取营业额。

#### 分类

​        根据这个指标，我们又把客户分成五等分，这个五等分分析相当于是一个“忠诚度的阶梯”(loyalty ladder)，如购买一次的客户为新客户，购买两次的客户为潜力客户，购买三次的客户为老客户，购买四次的客户为成熟客户，购买五次及以上则为忠实客户。其诀窍在于让消费者一直顺着阶梯往上爬，把销售想象成是要将两次购买的顾客往上推成三次购买的顾客，把一次购买者变成两次的。

#### 数据分析

​        影响复购的核心因素是商品，因此复购不适合做跨类目比较。比如食品类目和美妆类目：食品是属于“半标品”，产品的标品化程度越高，客户背叛的难度就越小，越难形成忠实用户；但是相对美妆，食品又属于易耗品，消耗周期短，购买频率高，相对容易产生重复购买，因此跨类目复购并不具有可比性。

### Monetary (M)

​        消费金额是所有数据库报告的支柱，也可以验证“帕雷托法则”(Pareto’s Law)——公司80%的收入来自20%的顾客。它显示出排名前10%的顾客所花费的金额比下一个等级者多出至少2倍，占公司所有营业额的40%以上。如看累计百分比的那一栏，我们会发现有40%的顾客贡献公司总营业额的80%；而有60%的客户占营业额的90%以上。最右的一栏显示每一等分顾客的平均消费，表现最好的 10%的顾客平均花费1195美元，而最差的10%仅有18美元 。

​        理论上M值和F值是一样的，都带有时间范围，指的是一段时间（通常是1年）内的消费金额，在工作中我认为对于一般店铺的类目而言，产品的价格带都是比较单一的，比如：同一品牌美妆类，价格浮动范围基本在某个特定消费群的可接受范围内，加上单一品类购买频次不高，所以对于一般店铺而言，M值对客户细分的作用相对较弱。



## RFM模型在电商中的演变

​        上面已经定义了RFM三个维度的含义，显然，RFM模型更适合那些传统的行业。针对互联网行业，尤其是电商，是否还具有效力呢？

​        不妨将RFM模型换一个视角：

* R：用来划分用户的类型。如果用户很长时间没有打开过App（商城），那么这个用户可能已经“流失”了。因此，可以通过R的评估来划分客户的类型：活跃用户、休眠用户、流失用户...
* F：定义为用户的忠诚度。如果用户经常打开App逛商店，那么可以认为这个用户对该商城（App）有好感。在一段时间内，打开App的次数越多，忠诚度就越高；反之则越低。
* M：可以定义为公司的收益。针对HCCN的商城，用户的花费直接影响着业绩。

## RFM模型的不足

​         从理论上，RFM模型看上去很不错。但是，针对不同的维度，又会受到其他因素的影响。

* R：受到MKP的App影响。MKP的App无法获得某个用户的逛店的行为，只有“购买”的行为。因此，只能通过“购买”行为来计算R的值。*（用户的逛店行为可以通过大数据获得，后续有合作后，可以加入。但是“**逛**”与“**买**”的权重值不同）*

* F：受到产品类型的影响。

  举个例子：针对“耐耗品”，用户购买的频率就很很低。比如，一个用户购买了一台冰箱，那么一定时间内再次购买冰箱的可能性非常低。因此，计算F值，需要考虑购买的“品类”因素：需要设定一个表，不同的品类，提供不同的“贡献额度”。

* M：同样受到购买品类因素的影响：不同品类，价格范围不同，也不能仅仅价格的累加来表达当前用户M的值。

## 各维度归一化

​        通过对RFM模型的分析，仅仅简单粗暴的计算RFM的分值来评估一个客户的级别，是不合理的。需要加入很多因子，然后综合得出一个合理的值。这就是各个维度的“归一化”  。

### 维度定义

* R
* F
* M
* Category (品类)
* Pay Approach (支付方式 - Cash or Loan)



#### Category维度

​        目前MKP产品的分类分为三级。目前采用第一级分类作为Category维度计算。

​        每个维度的产品，都有一定的售价区间。

| 一级分类 | 二级分类 | 权值定义   | 说明                                                         |
| :------- | -------- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 手机平板 | 手机     | $[0..0.5)$ | 如何有足够的计算能力，可以定位到品牌。例如，购买苹果手机，则权值定义在$[0..0.2)$ |
|          | 平板     | $[0..0.6)$ |                                                              |
| 电脑网络 |          |            |                                                              |
| 数码智能 |          |            |                                                              |
| 家电生活 |          |            |                                                              |
| 美妆个护 |          |            |                                                              |
| 箱包服饰 |          |            |                                                              |
| 腕表首饰 |          |            |                                                              |
| 户外运动 |          |            |                                                              |
| 品质生活 |          |            |                                                              |
| 母婴用品 |          |            |                                                              |
| 增值服务 |          |            |                                                              |
| 网红爆款 |          |            |                                                              |



#### Pay Approach维度



### 归一化的目标

​       R、F、M三个维度的归一化，目的就是要让用户等级的划分更具合理性。

### 归一化的好处

### 归一化的方法



## 噪音排除





