# PMP 面试题整理

原文：https://blog.csdn.net/zhuzeming725/article/details/114206257



### 1. 项目中最重要的是哪些过程？

**越是前期越重要，对项目影响越大。**

**启动阶段**：如果一个难以成功、难以盈利的项目被立项，事情发展的不确定性，极可能导致项目失败。项目经理应该用自己的专业知识，影响高层；即使影响不了，应该在书面上留下自己的意见。

**对于项目生命周期而言：规划、监控过程**。规划不合理，极可能导致项目事倍功半、甚至举步维艰；监控松散，导致项目偏离轨道，一来一回浪费双倍资源和时间。

**对于软件生命周期而言**：需求调研、设计、开发、测试。《人月神话》推荐的分配原则：1/3 计划、1/6编码（开发）、1/4 单元测试、1/4系统集成测试



### 2. 一个4-6人团队，如何分配和管理？

团队中，必须**至少要有一个**技术过硬的队员，**分配重要但不紧急的任务**。在工期上安排一定的管理储备时间（有一定的指导作用，同时具有机动应急作用）。

整体工作安排：每次安排一周的工作任务，每日由队员汇报进度。后续根据个人完成情况，调整工作安排。

最后，根据公司制度，制定奖励措施（比如：资金奖励、名誉奖励、评级奖励）



### 3. 常用的软件开发文档

* 可行性研究报告
* 项目规划说明书
* 软件需求说明书
* 概要设计
* 详细设计
* 数据库设计
* 用户手册
* 操作手册
* 测试计划
* 测试分析报告
* 项目季度月报
* 项目总结报告



### 4. 一个项目如何进行才正确？

尽可能以最少金钱、最少时间、最高质量地完成项目。但有利于项目发展的必要团建、奖金不可或缺。

工时安排上，要顾及人员的必要情绪。



### 5. 经常看或者仔细研读过哪些书籍？



### 6. 作为项目经理，你的优势有哪些？

1. 性格沉稳：
2. 思路清晰：
3. 与人融洽：
4. 言简意赅：
5. 多年开发经验：



### 7. 工期和工作量之间的差异是什么？

工期，是日历天数，大多是指交付日期

工作量，是人天



### 8. 怎样和为什么要在编制项目计划时考虑依赖关系？

**依赖关系决定了项目的关键路径**，也就是项目的最短工期。优化关键路径，可以缩短工期。

**关键路径**，是指网络终端元素的元素的序列，该序列具有最长的总工期并决定了整个项目的最短完成时间。



### 9. 如何将人的工作步调与计划结合？

细化工作包，拆分成功效的任务。



### 10. 如何将培训、假日和个人教育时间表结合起来？

**如果项目需要培训，应该把培训像任务一样写在项目计划里**。培训毕竟是提高个人能力的事情，安排周末搞一天培训，员工抵触情绪大大降低，增加认同感、归属感。



#### 11. 怎样安排类似状态会议这样贯穿整个项目，但只需要极少的时间和工作

#### 量的任务？

任务再小，也要写在计划里。



#### 12. 实况报告对计划的作用，以及实况与最初预计的比较有何价值？

感知项目进度，明确提前量滞后量。如果滞后则找出原因，计划不合理？执行有偏差？记录并找出解决方案，向变更委员会提交变更。



### 13. 为什么制定项目计划？

虽说计划赶不上变化，但是走一步看一步是很难成功的。遇到问题不知所措，容易走错方向

有个人经验、组织知识库、行业经验，能极大提高计划的正确性、准确性。

同时，计划也使得项目方向明确，确定资源情况、确定项目进展进度。

项目计划也有利于规划风险应对，有利于规避风险，提高项目成功率。

总结：**计划有利于合理安排资源，尤其是关键资源，规避风险，修正项目方向**。



### 14. 如何制定项目计划？

计划安排是艺术：根据已知项目相关事实、公司的标准、组织知识库、行业的最佳实践：

1. 可以较为清楚的从范围入手：

   将项目所需的工作分解成工作包、规划包，再细分为具体任务，清晰的交付成果。

2. 整理项目的风险和制约因素

3. 根据范围制定项目进度：

   * 找出任务依赖关系，优先级安排

   * 找出项目的关键路径，制定项目关联里程碑

   * 参考紧前关系图、资源日历，将任务与资源关联（如需培训，则把培训写在工作日成里）
   * 成本估算、质量规划、资源管理计划、客户及内部沟通计划、干系人管理计划

4. 将计划草案，与团队、管理层、客户一起复查，以待补充性输入、最终批准



### 15. 怎样确定人员需求？

1. 制定关键路径，确定项目进程数
2. 明确项目一般人员数量、种类、级别。考虑到资源受限（人员变动、休假、紧前活动滞后），为每个任务准备 15% 的管理储备时间
3. 有技术过硬人员，带领技术较好、学习能力较强的人员，组成机动组，平时负责重要但不紧急的任务、人员培训、技术攻关、紧急协助等任务



### 16. 在决策和工作风格方面，会给手下多大的自由？

看个人专业技能水平，以及个人工作风格：

1. 专业技能强、工作积极的员工，可以适当的给予更多自由
2. 一般队员自由方面，还要谨慎（放权未必感激，收权必有怨气）。权衡利弊是否必要，无法权衡的话，可以小范围、短时间内试行



### 17. 怎么在计划中运用新技术？

1. 将新技术的培训添加到计划里
2. 添加额外的模型、里程碑
3. 观察新技术对项目的实际影响，以便尽早的作出调整



### 18. 作为项目经理，要做的第一件事情是什么？

项目的成功是第一要务。**首先要了解项目的目的（项目与公司愿景的关系）**，其次才是项目要做什么、怎么做、需要什么资源。



### 19. 当团队成员减少30%，如何保证完成项目？

1. 对剩余的任务做**优先级排序**
2. 提高效率：增强人员与任务对关联，责任到人；压缩非必要活动时长（如状态会议）
3. 与管理层和客户沟通，**说明人员减少对项目的影响**
4. **同时申请新资源加入**，将之与即将退休的老资源一起工作，以便知识传递。尽量将顾问、兼职人员，发展为全职人员



### 20 团队由新手组成，且进度落后，该如何做？

1. 首先要做的还是培训。线上线下，组员分享或视频录像
2. 明确任务，明确任务与人的关联
3. 提供模型Demo、代码示例、系统指南，以及详细的产品/项目文档；代码规范等等
4. 一起工作
5. 多鼓励团队，团建、聚餐，增加团队凝聚力、友谊



### 21. 如何与你竞争相同职位的同事相处？

既是队友，也是对手。

1. 首先是队友：精诚合作，共同提高。有竞争的人，也是优秀的人。他的竞争力也是自己可以学习、需要加强的地方
2. 不要给对手穿小鞋。正常的竞争有利于自己的成长（真诚待人，人也会在真诚待你）



### 22. 如何对待一个常常迟到的人？

要考虑到对团队的影响：影响团队士气，导致整个团队散漫。可以如下处理：

1. 谈话，明确迟到原因
2. 强调公司考勤制度，以及迟到对团队的影响，对个人评价的影响



### 23. 如何招人？

1. 明确岗位要求，用人要求
2. 列出团队成员的个性，做事风格
3. 与人力资源讨论，确定候选人



### 24. 如何解决团队成员之间的个人冲突？

1. 要求私下面对面解决
2. 私下解决不了，由项目经理、技术经理、小组组长介入，了解任务的轻重缓急、最好说服双方以包容的方式解决
3. 如果任务紧急，保证项目利益的前提下，可以采取命令方式，让某一方遵从另一方



### 25. 如何确保您和您的团队始终专注于里程碑和截止日期？

面试官基本上想知道您如何使团队专注于正确的事情，以便您可以按时交付。

你的风格是什么？你如何适应？尝试通过显示示例对此进行解释。最重要的是要显示当事情朝着不同的方向前进时，您的准备情况和反应。

最后但并非最不重要的一点是，显示您的组织方式以及使用什么魔术来确保一切就绪。

**提示：**

1. 这是发光的时刻，展示您的准备情况。
2. 提及示例。
3. 显示您的秘密技巧和经验教训。
4. 证明您具有优先权。
5. 不要忘记谈论您的组织技能。
6. 谈论您如何合作。

### 26 一个项目经理的日常工作主要有哪些？

* 早会
* 分解任务
* 分配任务
* 解决问题
* 跟踪项目进度
* 风险预测
* 风险控制

### 27. 项目经理的能力和职能是什么？

**项目经理最重要的是协调沟通能力和组织能力**，能够安排合适的人到合适的位置，制定较完备的项目计划方案，让项目组成员清楚了解各自的职责、工作量及时间安排，遇到困难能准确找到问题的关键点迅速组织人员解决之。

项目经理不一定要技术最好，但技术好的项目经理在进度推进困难的时候将起到很大的作用。

### 28. 如何识别和控制风险?

以往经验和收集到的资料对项目中将遇到的风险进行预测，对各种风险进行分析评级，设置风险系数也就是风险可承受范围，然后**针对各个风险列出降低风险各种方案**，确保风险真的来临之时，有可用方案应对。

无法完全规避风险，只能把未来的风险控制在尽量低的范围内。

### 29. 需求变更管理的手段和与客户沟通的手段?

项目开发过程中，需求变更是不能回避的问题，需要一个正规的变更文档来定义每一次变更，并保持各个阶段文档的一致性，避免混乱。
对于需求变更应得到客户在开发成本和进度的认可情况下进行，而不是一味满足客户，导致严重超支延期。
变更这对项目开发一方是很头痛的问题，变更应该有所控制，在双方相互协调、认识统一的前提下进行，与客户的沟通尽量采用可见的通俗易懂的方式方法进行。
但在必要的情况下，应该采取对客户进行相关专业知识的培训手段，避免不合理的要求。