# Scrum Master 面试题

原文：https://blog.csdn.net/weixin_33889665/article/details/88678434



### 1. 30秒内解释敏捷

敏捷，是一种方法和行为框架，**鼓励“及时”生产**，使客户能够更快地获得高质量的软件



### 2. 敏捷和传统项目管理的区别

敏捷，鼓励包括设计、开发和测试在内的一切都在同一时间完成。相反，传统的项目管理方法，在下一个阶段开始之前需要关闭并完成上一个阶段。敏捷鼓励短暂、频繁的反馈循环并包含对需求的更改。

在瀑布模型中，通常直到项目结束才收集反馈，并且不鼓励进行更改。



### 3. Scrum 中有哪些角色?

Scrum只规定了3个角色：产品负责人（PO）、Scrum Master（SM） 和 交付团队。

理想情况下，这些角色应该是跨职能的，而不是在其它项目之间共享。许多 Scurm 大师没有机会与一个跨职能或专注的团队合作，因为该组织的抵制或者无法允许一些人称之为”奢侈品“。

### 4. 什么是每日站会？

每天，最好是早上，团队会面不超过15分钟，回答三个问题：

* 昨天做了什么
* 今天打算做什么
* 是否存在阻碍工作的障碍

这个站会并<font color='red'>**不是状态会议**</font>，而是**一种激励团队并让他们为当天设定焦点的方式**。



### 5. 描述Sprint计划会议中发生的事情

在 Sprint 计划中，产品负责人（PO）介绍 Sprint 目标，并讨论了高优先级产品待办事项。

交付团队然后确定 Sprint 的工作量。

### 6. Scrum Master 的作用是什么？

SM 为团队服务并保护团队免受任何可能妨碍团队完成冲刺目标的干扰。

SM 还会删除障碍，教会团队自我组织，并担任教授敏捷和Scrum价值观和原则的教练。

### 7. 敏捷和Scrum之间有区别嘛？

有的。

敏捷是Scrum所涵盖的更广泛的保护伞。敏捷有 4 个主要价值观和 12 个原则。

Scrum 有自己的一套价值观和原则，并提供一个轻量级的“框架“来帮助团队变得敏捷。

### 8. 使用哪些类型的指标或报告？

Sprint，发布刻录和刻录图是标准报告。

很多公司还希望了解每个 Sprint 完成的故事数量以及发布到生产后发现的缺陷数量

### 9. 什么是回顾？

回顾会，就是检查和调整过程的会议。

这个敏捷方法访谈问题正在寻找进行回顾的许多方法。

如何开好回顾会呢？

1. **详细清晰的流程**。做过演讲和培训的人都知道，在准备讲课的时候，都会做好充分的准备，具体都会精确到分钟，如果是做演讲还会精确到秒的级别，具体有多少个步骤，每一个步骤都有详细的时长，我们开回顾会也是一样的，我们也需要有清晰的流程，这个回顾会我们有哪些步骤，每一个步骤用多长的时间，因为scrum 里面是有规定的，**一般用时不超过1个小时**。有了清晰的流程，开回顾会就会容易很多了
2. **落实反馈环**。在回顾会的时候，大家都会提出问题，并在会后提出解决办法，但是很多团队却忘记了检查这些问题是否被解决了。根据精益的持续改进原则，我们还应该在每次开回顾会的时候检查一下上次承诺解决的问题是否有解决掉，否则就会出现，开了回顾会也解决不了问题的现状。
3. **没有节奏感**。SAFe里面的原则七就是Apply Cadency，说的是我们开PI Planning要有节奏性，不要一下子10周一个Planning, 一下子15周一个Planning,这样大家都不知道究竟说明什么开Planning。对于我们开回顾会也是一样的，**Scrum Master应该定期的在每一个sprint结束的时候组织团队开回顾会**，而不要时开时不开，这样团队会感觉开不开都无所谓了，久而久之就不开回顾会了。
4. **将解决方案落实到具体的个人**。在开回顾会的时候，我们通常都会提出很多问题，大家也都能想到解决方案，可是为什么就很多问题依旧呢？举个例子，比如我们的pipeline经常红了，UT过不了，或者部署不了，那开回顾会的时候，大家都提到了这个问题，解决方案呢，就是大家以后要多留意一下这个东西。过了一段时间之后呢，这个问题依然存在，为什么，因为每个人都会以为隔壁那个同事会去解决，自己不用管，总有人去看的。碰到这种问题，最好的办法就是落实到人，比如，那就David去把控这个问题，如果再pipeline红了，没人管，就是David的问题了，这样把问题落实到具体的个人之后，这样的问题就迎刃而解了。可能你会说，那总是这个人的话，他也很累的，对于这种东西，我们通常的做法就是轮流来做，每个人做一个Sprint,到下一个sprint就是下一个同事。