# Kylin核心概念

https://www.infoq.cn/article/T2FTUNOXGHMzq78ikk4u

在使用 Apache Kylin 之前，需要先了解一下 Apache Kylin 中的各种概念和术语，为后续章节的学习奠定基础。

## 数据仓库、OLAP 与 BI

### 数据仓库

数据仓库（Data Warehouse）是一种信息系统的资料存储理论，此理论强调的是利用某些特殊资料储存方式，让所包含的资料特别有利于分析处理，从而产生有价值的资讯并以此作决策。

利用数据仓库方式存放的资料，具有一旦存入，便不随时间变化而变动的特性。此外，存入的资料必定包含时间属性。通常，一个数据仓库会含有大量的历史性资料，并且它利用特定分析方式，从中挖掘出特定的资讯。

### OLAP

OLAP（Online Analytical Process），即联机分析处理，它可以以多维度的方式分析数据，并且能弹性地提供上卷（Roll-Up）、下钻（Drill-Down）和透视分析（Pivot）等操作，是呈现集成性决策信息的方法，其主要功能在于方便大规模数据分析及统计计算，多用于决策支持系统、商务智能或者数据仓库。与之相区别的是联机交易处理（OLTP），联机交易处理侧重于基本的、日常的事务处理，包括数据的增、删、改、查。

* OLAP需要以大量历史数据为基础，配合时间点的差异并对多维度及汇整形的信息进行复杂的分析
* OLAP需要用户有主观的信息需求定义，因此系统效率高

OLAP的概念，在实际应用中存在广义和狭义两种不同的理解。广义上的理解与字面意思相同，泛指一切不对数据进行更新的分析处理，但更多的情况下OLAP被理解为狭义上的含义，即与多维度分析相关，是基于立方体（Cube）计算而进行的分析。

### BI

BI（Business Intelligence），即商务智能，是指用现代数据仓库技术、在线分析技术

、数据挖掘和数据展现技术进行数据分析以实现商业价值。

如今，许多企业已经建立了自己的数据仓库，用于存放和管理不断增长的数据，这些数据中蕴含着丰富的商业价值，但只有使用分析工具对其进行大量筛选、计算和展示后，数据中蕴含的规律、价值和潜在信息才能被人们所发现与利用。分析人员结合这些信息进行商业决策和市场活动，从而为用户提供更好的服务，为企业创造更大的价值。



## 维度建模

维度建模用于决策指定，并侧重于业务如何表示和理解数据。

基本的维度模型由**维度**和**度量**两类对象组成。**维度建模**尝试以逻辑、可理解的方式呈现数据，以使得数据的访问更加直观。维度设计的重点是简化数据和加快查询。

维度模型是数据仓库的核心。它经过精心设计和优化，可以为数据分析和商业智能（BI）检索并汇总大量的相关数据。在数据仓库中，数据修改仅定期发生，并且是一次性开销，而读取是经常发生的。对于一个数据检索效率比数据处理效率重要得多的数据结构而言，非标准化的维度模型是一个不错的解决方案。

在数据挖掘中，有几种常见的多维度数据模型，如：星形模型（Star Schema）、雪花模型（Snowflake Schema）、事实星座模型（Fact Constellation）等。

### 星形模型

星形模型中有一个事实表，以及零个或多个维度表，事实表与维度表通过主键外键关联，维度表之间没有关联，就像很多星星围绕一个恒星周围，故名为星形模型。

### 雪花模型

如果将星形模型中的某些维度表再做规范，抽取成更细的维度表，让维度表之间也进行关联，那么这种模型称为雪花模型。

### 事实星座模型

事实星座表是更为复杂的模型，其中包含多个事实表，而维度表是公用的，可以共享。